---
layout: post
title: "码农是怎样炼成的（零）"
date: 2015-12-18 23:50:04
tags:
  - 生活
---

作为一个在大多数人看来是吃青春饭的码农，我时常自嘲已经临近职业生涯晚期，所以趁年轻把那些仍然记得的一笔笔记录下来，留作回忆。这个系列只聊我是如何成长为一个屌丝程序员的，可能会给广大读者一种吹牛皮的感觉，但这就是真实的历史。

### 码农其人

生于85后，长于苏北一个小县城的郊区。骨骼不惊奇，也非万中无一的奇才，维护世界和平也靠不上我，大千世界中普通到不能再普通的一个小角色。

### 电脑病毒

小学外加育红班七年，我只记得几个片段，第一便是人生第一次考试，一年级数学考场上那个迷茫的我，压根不知道考试为何物，可能一直在思考为什么要考试这个问题，结果果断没考好，不过后来数学老师对我妈说不要打我，因为她认为我以后肯定会考上大学，成为一个光荣的大学生。当年大学生的名号听起来还是如雷贯耳的，哪像今天这般成了最低配置。虽然不知道她那句话是否戏言，我后来竟然真的成了小学班里大概唯二的大学生。第二便是四年级唯一的一次没拿三好学生奖状，虽然想来当时的心情大概应该是悲痛欲绝，但我却对当时的心情很模糊，看来留在内心深处的阴影面积趋近于零。略去其他的不谈，实实在在影响了我后来轨迹的，却是一个怎么也记不起从哪听来的词：电脑病毒。没错，我第一反应就是会不会传染我啊，我还只是个小学生啊！自此，我大概便有了一颗码农的心。

### 一面之缘
初中本来学区太渣，无奈好运爆棚，老爸偶遇一当老师的同学，随口提了升学的事，但他表示无能为力，谁知他们另一位同学凑巧经过，那老师指着他鼻子就说，这事找他！他行！后来没成想这位同学真的默默的就搞了个某对口最好中学的小学“假”学籍，那个时候也没电话，过年那会我爸拿了两只老母鸡上门问结果，刚进门那位同学就表示早就搞定了，其实想想，现在的世道真心没上世纪末有诚信意识，而且还不讹人。

就这样，我莫名其妙地上了县里最好的初中。这种事情于当时的我们来说，全然不理解其中的奥妙，但从现在的视角看，如果没有这一出，多半也没有这篇文章了。学校终究是有个三六九等，初入学果然略显吃力，不过初一期末竟然考了个班里第二名，想必是我一直没顾上思考有关电脑病毒的问题。或许表面上我已经把这个问题彻底忘记了。然后升入初二。

由于我一向身高倒数，坐前排自然是免不了，生物老师时常托着他那八百度的近视镜凑向我悄悄我让去帮他买烟，我也是乐意效劳，权当放风。有一天，上课时我走神向平日买烟的小卖部望去，正发呆，突然注意到一人蹬着三轮从视野里经过，这不是重点，重点是三轮车上的东西吸引了我，我仔细分析了下，感觉那玩意可能就是传说中的电脑。我到现在都无法理解我是如何得出这个结论的，如果非要找一个原因的话，那应该就是冥冥中自有天意。后来有次考试后成绩排名迟迟出不来，班主任解释说是教务处的电脑数据“拉”不出来了，要再等等，我便笃定之前的猜测，大概当时也是送修吧，看来是习惯性拉不出。不过当时对于老师用了“拉”这个动词也颇感惊奇，因为我实在是无法想象这机器到底能从哪里拉出数据来，而我后来一直因认为这个动词太过业余而拒绝使用。

这便是我与她的一面之缘，我不知道她来自何方，也不知道她去往何处，不仅不知道她的芯（CPU）的型号，甚至连她的品牌我也不曾知道。但我应该感到庆幸，因为当时其他学校或许还没有在教学中引入这种高端货。

### 枣庄电视台

我是看着隔壁省隔壁市的电视台长大的，各种动画。我还有看益智节目记笔记的习惯，比如央视的三星智力快车，我会把遇到的常识题目通通记下来，用现在的流行语概括一下应该是留着装逼用吧。不过初二这年，枣庄电视台开播了一档节目，大概就是一个老师带着几个学生学电脑使用，学Windows，如果我没记错的话，最后竟然教了QBasic，想必那个时候我已经全然看不下去了吧。总之很长一段时间我放弃了所有时间上冲突的其他节目，一心一意学电脑，虽然我还没碰到过电脑。如今我只记得笔记记了一大本，至于节目内容，只记得老师喉结的突出程度异于常人，还有大概是第一节课，有个女学生拖动鼠标，一直拖一直拖，都已经拖离桌面悬空了，然后她问老师光标怎么就没反应了呢？然后老师解释说，鼠标一定要和桌面接触才起作用。嗯，那个时代的鼠标，还是那种轨迹球式的，光电鼠标我是读了大学才用上。

想在网上搜索下节目录像，竟然没有找到。有机会我打算给电视台打个电话问问当年那档节目到底叫啥名字。

### 老爸的办公室

### 第一台兼容机

###

### 喜欢编程，不是因为我热爱这个行业，结尾回忆童年，无忧无虑不再来，唏嘘活着不易。
