---
layout: post
date: 2013-08-09 14:51:25
title: 中国式开源的三宗罪
categories: [life]
tags:
- opensource
published: true
summary: 纯吐槽之我看中国式开源
---

>“月亮还是外国的圆”

这话放到IT行业，我感觉让人不好去否认。

IT技术发源自西方（没算盘什么事吧？！），根基也在西方。先不说各种各样的网络协议、有名无名的编程语言，即使比较优秀的框架或库什么的也都难觅中国智造。这有语言、文化、国情等多方面原因，不想吐槽过多，今天只想聊聊“中国式开源”。

这两年IT圈子不知怎么，突然一改只从开源社区索取，绝不向社区贡献的猥琐姿态，各种中国智造的开源项目如雨后春笋般出现。但笔者感觉这些项目大都是中国特色的，属于中国式的。什么是中国式开源？我觉得下面三个字概括的很好（出处不详）：

>晒 代 码

最近业余在看国外一个著名开源项目的源码。深感其社区之活跃，笔者读书那会虽然已经经常在sourceforge.net（日薄西山）爬来爬去，但对*社区*（community）这个概念理解并不深，毕竟那会太嫩，几百上千行代码写出来就敢自称框架，还厚颜无耻地扔到sourceforge.net给人看。扯远了。

前几日，由于工作需要，去看了国内一家互联网大厂开源的某项目（就不点名了，该项目自称用户很多）。两相比较，感慨万千，正好反映了我本文想表达的“三宗罪”。下面细数一下。

###代码品质###

我没有用代码质量这个词。因为代码质量直接让人联想到项目的源码写的好不好、格式工不工整、逻辑清不清晰、抽象优不优雅等，这些我不够格来评判。这里说品质，包括几方面。

首先是测试用例。有时候测试用例可以从侧面反映出某些类的用法，也可以暴露某些关键逻辑，这对于代码的学习者，还是比较关键的。可是我看的那个项目源码，一个用例都没有。

其次是代码内容。这里有个关键问题就是出自中国的开源项目，很多都是来自企业内部的改造，即把内部运行良好的项目，抽取适宜公开的部分包装而成。这就导致这些项目里有时会残留有这家企业的业务气息。导致不能很好的抽象大众化的需求。


###文档###

中国式文档也不得不让人吐槽。该大厂的这个开源项目，我翻遍网络，只觅得一份架构简介、安装说明，区区几页纸。不过好在有一些javadoc，可以生成源码的文档。但谈到前面所说的某国外项目，从README到如何为本项目贡献代码，从WIKI到tutorial，从ISSUES到maillist，一应俱全。甚至作者在采纳了你的patch，要把你加到contributor列表之前，都要先签一份agreement才行。不得不佩服老外的职业和专业精神。

至于为什么我们很难写出一份好文档，我觉得和国情有关，也和文化有关。中国人码农大都年轻，而且大都忙于糊口，公司也大都在压榨员工。很多时候大家都在赶工期。代码都写不完，何谈文档？虽然没有和老外共事过，也没出过国，但从很多老外的博客来看，很多人年龄都比较大，属于经验派，同时，生活压力也不会太大，爱好广泛，生活安逸。饱暖思淫欲，这话放到ITer身上，便是饱暖思代码，一个道理。

###社区活跃度###

上文谈到的国外的开源项目，社区活跃，contributor很多，项目的leader也经常出来和社区互动，言辞亲切。

我在阅读大厂的开源代码时，遇到一些不解的问题，由于文档太少，搜索引擎上关于此项目的讨论也不多，无奈便去微博@了一下几位该项目的开发者，至今杳无音讯。何故？项目主页不是说了有问题可以这么问的么。除此之外，我没看到如何能贡献patch，没看到邮件列表。

综上所述，我认为中国式开源就是在晒代码，虎头蛇尾般。有如小树成长为大树，开源项目亦是如此。好的开源项目，码农乐于参与，维护者做得好的话，肯定会朝着好的方向演进。但面对晒代码式的开源项目维护者，再好的项目都怕是让人望而却步。

临了，此文绝非对大厂的开发者不回答笔者问题的打击报复。实乃多年码农生涯积累下来的吐槽。希望中国码农少一些浮躁。多一些对技术的真挚追求。国内企业少一些压榨，多给码农一些时间和空间。码农从来不是企业的成本，而是企业难得的财富。